1
Í N D I C E 
Capítulo Página 
1. De vuelta a clase………………………………………………………………….5 2. El nuevo amigo……………………………………………………………………9 3. Otoño en Montevideo………………………………………………………..14 4. Vacaciones de invierno…………………………………………………….…22 
5. Noche de luces malas…………………………………………….……..…..30 6. Cuentos de fogón……………………………………………………………….41 7. La tapera del inglés……………………………………………………………50 8. Visita a la curandera………………………………………………………….61 9. La botella enterrada…………………………………………………….……73 10. La carta de John Baker……………………………………………………..84 11. Como llorando………………………………………………………………….91 12. El secreto del pozo……………………………………………………………99 13. El manuscrito de Richard Baker………………………………………105 14. La última clave……………………………………………………….…..…110 
15. El hombre de la cicatriz………………………………………………….114 16. Mal encuentro y buen entierro…………………………………..….126 17. Incursión de medianoche……………………………………….….....134 18. Entran los padres………………………………………………….……....141 19. La visita del comisario…………………………………………….….….146 20. El tesoro de Cañada Seca………………………………….……….….152
2 
EL TESORO DE CAÑADA SECA 
1-De vuelta a clase 
Era el 10 de marzo y las clases habían comenzado otra vez. Sin embargo, el  verano continuaba, empujando con días cálidos y secos la llegada del otoño  austral. 
Eran días para continuar corriendo por la playa, zambulléndose en el mar, y no  para estar sentado en el salón de clase de aquel colegio de Montevideo, anotando  los horarios y los textos que recomendaba el profesor. 
Antonio miró por la ventana y suspiró. Era un largo año el que quedaba por  delante. ¡Y el verano se había pasado tan rápido! Bueno, no al principio, en que  los días parecían desgranarse lentamente, pero las dos últimas semanas se  habían ido a terrible velocidad. Siempre parecía así, al menos cuando uno tiene  quince años.  
Dio un vistazo alrededor y saludó a un par de amigos con una morisqueta. Esa  mañana se había dormido y había llegado a clase cuando ya estaban todos  sentados y el profesor había empezado a pasar lista. 
Gajes del verano, había que acostumbrarse otra vez a madrugar para estar  bañado, desayunado y en la parada del ómnibus a las siete y media de la  mañana. El retraso le había impedido reencontrase con los viejos compañeros y  conocer a los nuevos, lo que sucedería en el próximo recreo.
3 
Miró hacia la derecha: en el banco de al lado había un muchacho que no conocía  y que, al sentir la mirada, lo miró a su vez y le sonrió. 
Tenía un rostro curtido por el sol y una sonrisa franca. No parecía un chico de  ciudad, tenía ese aire de los que se han criado en el campo. 
-Parece buen tipo – pensó Antonio. 
-… y la tabla de logaritmos – decía en ese momento el profesor.  
Antonio se dio cuenta de que, por distraerse, no había atendido ni anotado lo que  debía traer para la próxima clase. Bueno, lo copiaría después, del cuaderno de  algún compañero. Miró por la ventana y la mente volvió a írsele tras el azul del  cielo, de vuelta a la playa y al verano. 
Mucho más que la tabla de logaritmos era la tabla de surf lo que querría  tener ahora, y una buena ola para ‘’entubarse’’, como esas olas hawaianas que  muestra la televisión y que no tienen paralelo con las olas cortas de Océano Atlántico, a las que él no tenía más remedio que sufrir. 
Ese verano, sus padres habían alquilado una casa en la costa oceánica de  Rocha, y allá habían marchado padre, madre, Antonio y sus dos hermanas  menores, por todo el verano. Es decir, la madre y ellos por todo el verano; el  padre, después del primer mes, trabajando en Montevideo de lunes a viernes y  reuniéndose con la familia cada fin se semana.
4 
Habían sido dos meses y medio de aire, sol y mar, en un lugar con población  pequeña y playa grande, con sitio de sobra para andar en tabla lejos de los  bañistas. Y así, corriendo olas, se habían corrido los días, hasta terminarse. 
-Calculadora, regla, compás y semicírculo –seguía diciendo el profesor. 
Y en aquella punta rocosa que cerraba un extremo de la playa, ¡cuántos  pejerreyes y sargos de buen tamaño había pescado! Dos o tres veces a la semana  el almuerzo de la familia había sido de pejerreyes fritos o sargos a la parrilla,  estos últimos especialmente cuando estaba su padre, a quien le encantaba  asarlos. Y en aquella punta, bien junto a las rocas, salían unos sargos enormes,  gruesos y redondos. Sus hermanas solían quejarse de las espinas, pero eso era  inevitable, y era el precio a pagar por saborear aquellas delicias. Las niñas  siempre andan con tiquismiquis, ¿no? Pero pejerreyes y sargos eran los pescados  más ricos que había comido jamás, especialmente esos, recién pescados por él, y  el placer de pescarlos se duplicaba en el placer de comerlos. 
Empezó a sentir hambre. Había salido corriendo sin desayunar por el  retraso, y el recuerdo de aquellos platos sabrosos le estaba acicateando el  apetito. Bueno, compraría algo de comer en el recreo. 
-Este año, además, vamos a estudiar funciones – agregó el profesor. 
Y, cuando Antonio hacía un esfuerzo para concentrar su atención en lo que éste  decía, desprendiéndose del verano, las olas y pejerreyes, se escuchó el sonido de  la campana. 
La clase había terminado.
5 
2 – El nuevo amigo 
Salieron en tropel, cada uno buscando a sus amigos. Porque lo importante  del primer día de clase era precisamente eso: el reencuentro. 
En el patio, se fueron armando numerosas ruedas, donde todos hablaban a  la vez, queriendo ser cada uno el primero en contar todo lo que había hecho en  las vacaciones de verano. 
En una de esas ruedas estaba Antonio, hablando animadamente con cinco o  seis amigos, cuando se acercó su compañero del banco de la derecha, aquél que  él no conocía y que le había parecido un buen tipo, con su aire de venir de campo.  Venía con la misma sonrisa franca que le había dirigido en la clase. 
-Yo soy Luis Martínez – dijo, dirigiéndose a Antonio, pero abarcando en el  gesto a los demás – y es el primer día que vengo aquí. 
-¡Hola! – le respondieron, abriendo algo más el círculo para darle cabida.  Pero Luis, ceremoniosamente, le fue dando la mano uno a uno, repitiendo:  
-Luis Martínez, mucho gusto. 
Dos de los muchachos soltaron la risa, pero Antonio lo miró con aire de  reprobación, porque no le pareció justo. Si el nuevo compañero era cumplido sería  porque así le habían enseñado, y no era motivo para reírse de él. 
-Yo soy Antonio Ferreira – le dijo cuando Luis le dio la mano, agregando de  inmediato: 
-¿Dónde estudiaste antes?
6 
-En el interior, en Durazno. Mis padres viven en el campo y yo estudiaba en  el Liceo de Durazno, porque allí vivía mi abuela y yo me quedaba con ella. Pero  este verano se murió, así que me mandaron a Montevideo, a casa de una tía. 
Hubo un silencio, porque nadie supo qué decir, hasta que Antonio preguntó: -¿Y dónde viven tus padres? 
-Tienen un campo cerca de Cañada Seca. 
Uno soltó la risa. 
-¿Cañada qué? 
-Cañada Seca – repitió Luis. 
-¿Y eso dónde queda? – preguntó otro. 
-Es un pueblito a unos doscientos y pico de quilómetros de aquí, más cerca  de trescientos – explicó Luis, paciente. 
-Paisano, el hombre – comentó uno. 
-O canario – torció otro.1 
-No señor – cortó Luis -, entre paisano y canario hay una diferencia grande. -¿Qué diferencia? 
-El caballo. El canario no es jinete y el paisano sí. 
-¿Y vos sos jinete? 
  
1En el Uruguay se llama ‘’paisano’’ al hombre de campo que trabaja en ganadería, y ‘’canario’’ al pequeño agricultor, por provenir  los primeros, en el Siglo XVIII, de las Islas Canarias.
7 
-Bastante. Pero mi padre es mucho más. Él doma los caballos que usamos. 
Ahí todos lo miraron con respeto. Ninguno de ellos tenía un padre que  supiera domar caballos. 
Antonio aprovechó el momento para llevarse a Luis, porque, conocedor de  los puntos que calzaban sus amigos, sabía que en breve volverían a la sorna y a la  burla. Y quería evitarlo, proteger a Luis de las tomaduras de pelo que los otros  querrían hacerle simplemente por ser del campo, por no ser igual a ellos. 
Había sentido esa empatía, esa participación afectiva en una realidad ajena que a  veces se produce entre dos personas, volviéndolas amigas de inmediato. Y  Antonio ya se sentía amigo de Luis. 
-Acompáñame a la cantina que estoy con hambre. 
-le dijo, y Luis marchó con él. 
En el mostrador, le dijo: 
-Voy a comer un sándwich, ¿tú también? 
-¿Cuánto cuesta? – preguntó Luis. 
-Yo te estoy invitando. 
-No señor. Mi padre dice que si uno no tiene plata para invitar, no debe  aceptar invitaciones. 
Ahí fue el turno de Antonio de mirarlo con respeto. 
Pensó un poco y propuso:
8 
-Vamos a hacer una cosa: esta vez los pago yo y la próxima los pagás tú.  ¿Estamos? 
-Bueno. 
Estaban comiendo los sándwiches cuando aparecieron los amigos de Antonio.  Pidieron algunas cosas para comer y volvieron a la carga. 
-¿Así que tu padre tiene una estancia? 2 
-No – dijo Luis-, el campo es chico. Unas cuatrocientas cuadras, parte con  piedra. 
-¿Cuánto son cuatrocientas cuadras? 
Luis se sonrió. 
-Unas trescientas hectáreas. Creo que la gente sigue hablando de cuadras  porque parece más. Según me explicó mi padre, es la vieja cuadra española, un  cuadrado de cien varas de lado. 
-¿Y ustedes usan varas para medir? 
Luis lo miró serio. 
-No – contestó-, las usamos para quebrárselas en el lomo a los cargosos. 
Cuando Antonio iba a intervenir para evitar una discusión, sonó la campana  y volvieron todos a clase. 
3 – Otoño en Montevideo 
  
2Finca, hacienda, establecimiento de campo de superficie habitualmente superior a las mil hectáreas.
9 
Durante la segunda hora de clase, Antonio pensó con desagrado en la  actitud de sus amigos, haciéndose los vivos y pretendiendo burlarse y tomar el  pelo al nuevo compañero, sólo porque venía de otro lado y tenía al parecer  costumbres más formales. Pero ser diferente en algo no lo hacía ni mejor ni peor,  solamente era algo distinto, y punto. Si era más ceremonioso, bueno, lo era y  chau, y por eso no dejaba de ser – como parecía – un buen tipo. Resolvió hablarle  a los amigos para que ‘’aflojaran la mano’’. No era que a Luis Martínez le hiciera  falta que lo defendieran: ya había mostrado, con lo de la vara, que no se dejaba  llevar por delante, pero si los otros seguían cargándolo, la cosa iba a terminar a  las piñas. Como decía John Lennon, siempre hay que buscar la paz. 
De este modo, los días siguientes Luis se fue integrando al grupo, con  Antonio como decidido factótum de su montevideanización. Así marchó con ellos  un sábado al Parque Rodó, un domingo al Estadio y otras veces al cine. Antonio se  preocupaba de irle explicando lo que hacían y veían, para facilitarle el ‘’entrar en  caja’’.  
Cuando, al mes, una compañera de clase los invitó a la fiesta de sus quince años,  marcharon todos a una discoteca en Carrasco y, al poco rato, Luis andaba en el  medio de la pista, zangoloteándose como el mejor al ritmo de Pink Floyd.  
Antonio, que se sacudía cerca de él, le palmeó la espalda, diciéndole: -¡Bien, Luis, muy bien! Parece que te sacaste las espuelas.
10 
Y Luis, con una gran sonrisa de oreja a oreja, mostrándole la linda gurisa 3 que sostenía de la mano, respondió: 
-Obligado cualquiera pelea – y se perdió a los saltos entre los demás. 
Llegó Semana Santa y todos tomaron rumbos distintos. Luis se fue a pasarla  al campo, otros se fueron a distintos puntos de la costa o del interior, y Antonio se  quedó en Montevideo. Las vacaciones de verano habían costado bastante – le dijo  su padre – y las finanzas domésticas no permitían gastos extraordinarios. Pero le  regaló dos libros: ‘’La Isla del Tesoro’’ de Stevenson y ‘’Los Hijos del Capitán  Grant’’ de Verne. Lector voraz, a la mitad de la semana ya se los había leído,  incluso releído los capítulos que más le habían gustado. Cuando el aburrimiento el  aburrimiento se le venía arriba, su padre lo convidó para ir a las domas del Prado,  y allá marcharon los dos, porque a las mujeres de la casa no las atraían. En aquel  ruedo de domadores, pialadores y apadrinadores, Antonio le comentó al padre su  curiosidad de saber qué opinaría Luis de aquellos paisanos, si le parecerían  criollos de verdad, como los de sus pagos de Cañada Seca. El padre, riendo, le dijo  que estaba seguro de que al menos le rechinaría el criollismo adventicio de los  locutores. Y a continuación preguntó: 
-¿Yo lo conozco a ese chico? 
-No, es nuevo en la clase. Entró este año – y le contó lo que sabía de Luis. 
-Entonces, cuando reinicien las clases, tráelo a casa. Tú sabes que a tu  mamá y a mí nos gusta conocer a tus amigos. 
  
3Niña, chica, muchacha.
11 
Así fue que, a la semana siguiente, Antonio le dijo a Luis que el viernes de  tarde fuera por su casa, que el padre y la madre lo querían conocer. 
-¿Qué hace tu padre? 
-Es abogado. Trabaja en la Intendencia y tiene su propio estudio con dos  amigos de socios, así que anda todo el día al trote, por suerte. 
Cuando Luis llegó a la casa, saludó a la madre y a las dos hermanas con un  beso: ya había aprendido a no dar la mano. 
En la tardecita llegó el padre y fue él quien le tendió el brazo en un franco  apretón de manos. Estuvo un rato charlando con ellos y luego le dijo a su mujer: 
-¿Podemos comer a las ocho? 
-Si, dijo ella- ¿qué vamos a ver? 
-Tartufo, en el Solís- y dirigiéndose a Luis, agregó: - tú venís con nosotros.  Era más una afirmación que una pregunta, Luis vaciló. 
-¿Te gusta el Teatro?- preguntó el padre. 
Bueno…en verdad nunca fui. A un teatro de verdad nunca fui. 
-Entonces es tiempo de empezar. 
Comieron y, en el camino al teatro, le dio una breve explicación sobre  Moliere y la obra que iba a ver, para que pudiera comprenderla mejor. Cuando  terminó la función salieron a la explanada del Solís, le preguntó: 
-Bueno, ¿qué te pareció?
12 
-¡Es súper bueno! – dijo Luis con entusiasmo. No tiene nada que ver con lo  que yo había visto en el club de Durazno. 
-Entonces, está arreglado, nosotros vamos al teatro todos los viernes. Así  que te venís temprano a casa, comemos, y nos vamos a ver lo mejor que esté  dando. 
-Encantado, señor, pero… ¿usted me dejaría pagar mi entrada? El padre se Antonio se río. 
-Bueno, el día que no me alcance la plata, te digo. 
Y no me llames de usted ni de señor. ¿Ta? 
Cuando, un par de semanas después, Luis se hizo socio del mismo lugar que  iban Antonio y sus amigos a practicar deportes, su integración fue total. 
La madre de Antonio se encariñó rápidamente con él, y los viernes siempre  le hacían algún plato o algún postre de los que a Luis le gustaban. 
Cuando a fines junio fueron a Montevideo los padres de Luis, los de Antonio  los invitaron a comer y congeniaron rápidamente. Eran gente linda. 
Al final de la cena, el padre de Luis le dijo a Antonio: 
-Nosotros queremos agradecerte todo lo que has hecho para ayudar a Luis,  como él nos ha contado. 
Antonio se puso colorado e intentó decir algo, pero el padre de Luis siguió:
13 
-Como tú has conseguido urbanizar a este paisano, nosotros queremos  retribuírtelo haciéndote campero. Así que te venís a pasar las vacaciones de julio  a Cañada Seca, ¿estamos? 
Antonio saltó de contento y tartamudeó unas gracias. Se volvió a sentar y  preguntó: 
-¿Qué tengo que llevar? 
-Yo diría que mucho unto sin sal 4- dijo el padre con una carcajada. 
--No te preocupes – dijo la madre de Luis – que yo le digo a tu madre lo que  vas a necesitar. 
Siguieron charlando y quedó todo convenido. Antonio y Luis se iban en julio a  Cañada Seca. 
  
4Remedio criollo para las paspaduras y ardeduras que sufren los que no están habituados a andar a caballo.
14 
4 – Vacaciones de invierno 
Ya en el viaje de ida, insensiblemente y sin que los dos se dieran cuenta, los  papeles se fueron invirtiendo. 
Ahora era Antonio en que preguntaba y Luis el que explicaba y enseñaba. 
Antonio empezó a descubrir un mundo nuevo y a valorar la importancia de  las pequeñas cosas. Cuando el ómnibus dejó la ruta principal y entró en una  carretera de secundaria, Luis le fue mostrando los campos y las casas de la gente  que conocía. 
-¿Y aquella allá en lo alto? 
-Es una vieja tapera. 5La llaman ‘’La tapera del Inglés’’. 
-¿Hay ingleses por acá? 
-No. Hubo uno en el siglo pasado. 
Cuando se bajaron en Cañada Seca, la familia en pleno los estaba  esperando: el padre, la madre y la hermanita de Luis, que tenía nueve años. 
El pueblo era brevísimo. Una calle larga, de ocho o diez cuadras, cruzada por  otras tantas transversales, que a cincuenta metros empezaban a diluirse y a cien  ya se volvían otra vez campo. Algunos comercios, una escuela, una capilla. 
-¿Por qué se llama Cañada Seca? 
  
5Casa ruinosa y abandonada.
15 
-¿Ves allí – le dijo el padre -, que hay como un cañadón, como una zanja  grande? En el siglo pasado eso era una cañada, pero en unas crecientes muy  grandes el agua cortó otro cauce un quilómetro más allá y éste quedó seco. Por  eso el nombre. 
El ómnibus volvió a arrancar y siguió su camino. Subieron en la camioneta  del padre, la familia adelante y Antonio y Luis en la caja y éste, ya en el más  familiar de los paisajes, no paraba de mostrarle cosas. Cuando habían andado un  trecho, señaló adelante y a la izquierda y dijo: 
-Allá están las casas. 
Antonio miró y fue más de lo que esperaba encontrar. 
-¡Qué grande! 
-Es que, cuando murió mi abuelo, la estancia se dividió entre los cinco  hermanos. Sortearon las fracciones y a mi padre le tocó la más chica, porque era  la que tenía el casco. Los otros se quedaron con más campo pero sin poblaciones.  Papá dice que tuvo suerte, porque pudo arrancar con buenas instalaciones. 
-¿Y tus tíos son los vecinos? 
-Solo uno, que es traslindero. Las otras eran mujeres y vendieron. 
Cuando se bajaron en las casas, Antonio pudo ver que el lugar era muy lindo  y estaba bien cuidado. La casa era antigua, en forma de U, cerrando un patio con  parral y aljibe al que rodeaba una galería de chapas de zinc donde daban las  puertas de todas las piezas.
16 
Había otra casa más pequeña, de techo de zinc a dos aguas pintado de rojo  inglés, y dos grandes galpones de paredes de piedra. 
La casa principal tenía un guardapatio cercado de alambre tejido al que trepaban  rosales y otras plantas, ahora podadas y sin hojas. Más allá, corrales, bretes y  tubos de vacunos y lanares. 
Un ombú casi junto a la casa, media docena de grandes paraísos y una  cortina de casuarinas resguardando el Sur, contemplaban el paisaje. 
Lo llevaron al cuarto de Luis, le mostraron su cama y el padre lo convidó a  recorrer el establecimiento. 
Fue una verdadera ‘’visita guiada’’. Con cordialidad y buen humor le fue  mostrando todo y explicándole lo que hacía. Antonio se fue asombrando del  cúmulo de trabajos, de los conocimientos que hacían falta y del grado de  tecnología aplicada que todo aquello implicaba. Muy lejos de la imagen bucólica  tradicional. La actividad principal era el tambo, pero también criaba ovejas,  engordaban novillos, hacía praderas, cosechaba heno, hacía silos y tenía un buen  parque de maquinaria, si no nueva, bien cuidada. 
-¿Has visto ordeñar alguna vez? 
-No, nunca. 
Lo hizo entrar del otro lado de uno de los grandes galpones, que había  dividido y para hacer un galpón de ordeñe. Antonio oyó el ‘’chuic-chuic’’ de la 
17 
máquina ordeñadora y vio la leche marchando por caños hacia la pieza contigua,  que era la enfriadora, con mecanismos recientes de acero inoxidable. 
-Esto es modernísimo. 
El padre se rió y aclaró: 
-Este es un equipo común y tiene tres años. 
Cuando nos llegó la energía eléctrica lo compré. Te aseguro que el disponer de  electricidad me cambió muchas cosas: el tambo, las bombas de agua, los  motores, la heladera, en fin, la vida. 
Cuando terminaron de recorrer el casco, le dijo: 
-¿Sabes andar algo a caballo? 
-Francamente, no. Sólo de chico, en los petizos del Parque Rodó. -Entonces tráele el bayo – le dijo a Luis. –Está con tu yegua en el ocho. 
Luis, ante la pregunta de Antonio, le aclaró que ‘’el ocho’’ era simplemente  el número del potrero. 
Dejaron al padre y se fueron caminando a buscar los caballos. 
El casco estaba en un alto, con bastantes afloramientos rocosos. La ladera  que venía después se transformaba en una llanada cruzada por una cañada.  
Un camino alambrado llegaba hasta ‘’el potrero del bajo’’ y sobre él se habrían  las porteras de los numerosos potreros en que estaba dividido el campo.
18 
Luis abrió una portera y los dos arrearon los caballos hasta el corral de las  casas. Una vez allí, le dijo a Antonio: 
-Ahora vamos a dejarlos en el piquete, y mañana prepárate. 
A las seis ya era de noche. Cenaron a las ocho y Antonio y Luis se  enfrascaron en una partida de ajedrez, mientras el padre leía y la madre tejía. El  silencio era total, salvo por algún chistido de lechuza o grito lejano de terutero.6 
Al otro día, agarraron los caballos. Luis ensilló el suyo y luego, garra 7a  garra, le fue enseñando a Antonio cómo ponerlas y ajustarlas. Anduvieron un  buen rato en la mañana, recorrieron todo el campo, se bajaron en la cañada, y a  Antonio le fue bastante bien: sólo se cayó una vez. El bayo era manso y dócil. 
Por la tarde, la madre llamó a Luis, y fueron los dos a la cocina. 
-Cuando fuimos al pueblo me olvidé, y no tengo ni levadura ni polvo de  hornear. ¿No agarrarás la yegua y vas a buscar? 
-Yo también voy – dijo Antonio. 
-Mira que es una legua de ida y otra de vuelta. 
-¿Y qué? 
Demoraron más de dos horas, porque Luis evitó trotar al regreso, para que  Antonio no se sacudiera tanto. Aún así, cuando llegaron, con lo que había andado  en la mañana y éstas dos leguas de la tarde, Antonio se bajó del caballo dolorido  
  
6Zancuda pequeña, cuyo nombre es onomatopeya de su penetrante grito, y muy común en los campos de América Meridional. 7Cada una de las piezas del recado de montar: jerga, corona, recado, cincha, cojinillos, badana y sobrecincha o cinchón.
19 
y de piernas abiertas. Le dolía el trasero, la cintura, los músculos de los hombros,  el pescuezo… 
-no te preocupes – le dijo Luis -, mañana vas a estar peor. 
Al otro día ni mencionó el andar a caballo, y como la madre le había pedido  a Luis que carpiera la quinta de verduras porque había bastantes yuyos, Antonio  tomó también una azada y marchó con él. Recordaba el consejo de su padre  antes de salir: 
-Mirá que es un campo chico y allí deben trabajar todos. No es un  campamento de turismo sino un lugar de trabajo. No dejes que te tengan que  atenderte, y ayudá en lo que puedas. 
A los cuatro días, ampollado por la azada, dolorido por el caballo y rengo  por una espina de coronilla que le había atravesado la alpargata, Antonio era sin  embargo la imagen de la felicidad. 
-Andás medio averiado – le dijo el padre de Luis al verlo. 
-No me importa, lo estoy pasando bárbaro. 
-Me alegra… sarna con gusto no pica. 
El padre les encargó algunos trabajos, pero siempre cosas livianas: cambiar  unos novillos de potrero, arrear las ovejas al galpón para descolar 8, llevar las  vacas después del ordeñe, y cosas similares, que iban acostumbrando a Antonio al  uso del caballo. 
  
8Esquilar la lana del trasero de la oveja y de la ubre, para facilitar el parto y el amamantamiento e impedir que se adhieran las  heces de la ‘’purga de primavera’’, formando ‘’cascarrias’’.
20 
En el campo había dos empleados permanentes, y otros se tomaban para  trabajos zafrales. A veces caía algún visitante, como el viejo Farías que llegó un  jueves, cuando hacía seis días que estaba Antonio. 
-Fue peón de mi padre – le explicó el padre de Luis. 
Ahora hace unos años que está jubilado y vive en el pueblo, pero dos por tres se  da una vuelta por aquí y se queda algunos días. Nos da una mano en cosas  livianas y, sobre todo, mata el aburrimiento y la soledad. 
Antonio había andado preguntando si la cañada era buena para pescar y  qué pescados había. El padre de Luis le dijo que aprovecharan a preguntarle al  viejo Farías, que era un empedernido pescador de cuanta laguna o arroyo había  en la vecindad. 
-Eso sí – agregó – no le creas mucho lo de las tarariras 9que dice que saca – y se arrimaron los tres a donde el viejo mateaba sentado en un banquito. 
-Estos muchachos andan con ganas de tirar unos aparejos, Farías. Usted que  sabe de pesqueros, ¿dónde les recomendaría que fueran a pescar? 
-A ver… ¿qué quieren pescar? 
-Cualquier cosa – dijo Antonio. 
-D’eso no hay. Pero si quieren sacar unas tarariras buenas en ésta época,  hay que ir a la laguna grande. 
-¿Qué laguna es? – preguntó Luis. 
  
9Pez de río, de carne espinada.
21 
-La grande. Pero hay que ir al lugar que yo sé. 
Mañana si Dios quiere, los llevo. 
-No hace falta que se moleste – dijeron los muchachos -, digános dónde es. -No señor, yo los llevo.
22 
5 - Noche de luces malas 
Salieron después de almorzar rumbo a la laguna grande que había  mencionado el viejo Farías. Aunque a los muchachos les habría divertido más ir  ellos solos, no pudieron negarse a que el viejo les hiciera de guía en aquel  ‘’hervidero de tarariras’’, como él decía. 
Luis atravesó en el recado, sentándose sobre ellas, dos tacuaras finas de un  par de metros, que iban a utilizar de mojarreros. El viejo Farías llevaba una bolsita  con sus aparejos 10y ató un ‘’roncador’’ a los tientos. Este era un palo corto,  terminado en punta y que tenía en el extremo una lata doble, triangular, con un  orificio en el vértice por donde entraba el palo, al que estaba clavada por ambos  lados. Los dos bordes superiores estaban recortados como los dientes de una  sierra, y allí se apoyarían las líneas de los aparejos después de arrojados al agua.  De ese modo, al correrse un aparejo de la disparada de una tararira, el sonido  áspero anunciaría el pique. Así podría arrojar varios aparejos, al no tener que  sostenerlos en la mano. 
-Allá hay un hormiguero grande – dijo Luis, y se desviaron un poco hasta  detenerse en él. 
-¿Qué venimos a buscar aquí? – preguntó Antonio. 
-Carnada – dijo el viejo. 
 10 Línea de pescar, con una plomada en el extremo, que se revolea y arroja con la mano.
23 
-¿Ves esa medialuna marrón, que parece aserrín? – explicó Luis. Y Antonio  vio que bordeando la montaña de palitos recortados que era el hormiguero, había  una franja de otro color. Farías ya se había bajado, con una lata en la mano.  
Sacó de la cintura un enorme cuchillo y empezó a escarbar en el aserrín. De  inmediato aparecieron unas gordas y grandes isocas, 11que fue echando en la  lata. Cuando le pareció que era suficiente, les echó por encima un puñado del  aserrín y le alcanzó la lata a Antonio. 
-A ver usted que no lleva nada – le dijo, y se subió a su caballo. 
-¿Viste – le dijo Luis -, vos que preguntabas por la carnada? Siempre está  lleno de isocas cuando hay ese aserrín al borde de un ‘’pajero’’. 
Antonio soltó la risa. 
-No seas idiota - rezongó Luis -, así se les llama a esos hormigueros que  forman un montón de palitos y pedacitos de paja. Los que solo tienen un agujerito  en la tierra y el hormiguero está abajo, son los ‘’de olla’’. 
-Y la isoca – sentenció el viejo Farías – es la mejor carnada p’al bagre. -¿Y para las tarariras? – preguntó Antonio. 
-El anzuelo de la tararira es grande y la isoca es chica. Pa’ la tararira es  mejor la mojarra, y sobre todo el sapo. El sapo es una carnada flor, pero ahora  me cuesta agarrarlos. 
 11 Larva del escarabajo ‘’torito’’ (Diloboderus abderus).
24 
-A mi me daría lástima poner un sapo de carnada. Es un bichito simpático y  útil. 
-Cuestión de gustos – comentó el viejo, y volvió a encender su pucho  apagado. 
La laguna grande quedaba a unas diez cuadras, ladera abajo, de la tapera  del inglés. Cuando llegaron a ella, Antonio, que la veía de cerca por primera vez,  miró sorprendido el tamaño de las construcciones y de los muros de piedra.  Propuso bajar a recorrerla, pero el viejo Farías no quiso saber de detenerse. 
-Cuando se va a pescar, se va a pescar. 
Cuando llegaron a la laguna, se bajaron de los caballos en el pesquero  favorito del viejo: un breve remanso, con algo de arena en la orilla y protegido por  un corpulento tarumán. Los muchachos, apurados, ataron los caballos, armaron  los mojarreros 12y se pusieron a pescar de inmediato, con las lombrices que  habían traído de la quinta. 
El viejo, pachorriento, empezó a organizar ‘’el campamento’’. Sacó su  maleta del recado y de allí extrajo primero un farol, que colgó de una rama baja  del tarumán; después una sartén, que colgó de un clavo en el tronco – recuerdo  de otras porquerías – y una bolsa de polietileno con un paquete de grasa, una  bolsita con harina y un frasco de sal, que colgó de otro clavo. 
 12 Caña fina de pescar, con anzuelo muy pequeño, para ‘’mojarras’’, pececillos de 5-10 cm, que abundan en América del Sur.
25 
Después juntó leña, armó y prendió un fuego y, finalmente, sacó de su inagotable  maleta una botella de caña, le dio un largo beso, la puso en el suelo, apoyándola  en el tronco, y dijo con satisfacción:  
-Ahora sí. 
La noche se venía rápido en ese tiempo de invierno, y con el sol ya bajando,  después de dos horas de pesca, Antonio y Luis dejaron los mojarreros y le  preguntaron al viejo, que estaba sentado en un tronco junto al fuego: 
-¿Cuándo va a tirar los aparejos? 
-Ahora nomás. No hay apuro, porque el pescado grande come de noche.  ¿Quieren tirar un aparejo ustedes? 
Abrió su bolsita de aparejos, sacó dos ‘’con anzuelo pa’bagre y se los  entregó. Ellos los encarnaron con isocas, los revolearon y arrojaron al medio de la  laguna. 
El viejo siguió pitando. 
A los pocos minutos los dos tuvieron un pique y, entre gritos y  exclamaciones, sacaron dos tarariras chicas, de poco más que una cuarta. Hasta  que oscureció, sacaron seis o siete más, todas chicas. 
Cuando ya se veía muy poco, el viejo se levantó y prendió el farol, tomó otro  trago de caña y volvió a sentarse. Al rato les dijo: 
-¿Están con hambre muchachos?
26 
Los dos le dieron un sí entusiasta y el viejo les pidió que lavaran las tarariras  y las pusieran sobre el mismo tronco caído en el que estaba sentado. 
-Si no hay otra cosa, ¿no serán mejores las mojarras? Porque esas tarariras  deben ser pura espina – dijo Antonio. 
El viejo lo miró serio. 
-Yo le pregunté si está con hambre, mozo. 
-Si, claro. 
-Entonces deje a los que saben. 
Antonio se calló y el viejo, después de acercar el farol y de poner la sartén al  fuego, sacó un cuchillo chico de la bota, separó las cabezas de las tarariras y  empezó a abrirlas por el lomo. Les quitó el espinazo, después las tripas, y las lavó  en la laguna. Volvió a ponerlas, abiertas y con la carne hacia arriba, sobre el  tronco y con el filo del cuchillo les dio varios golpes longitudinales que no llegaban  a cortar el cuero. 
-¡Espinas! – masculló. 
Ya se oía crepitar la grasa en la sartén. Les puso sal a las tarariras, tomo la  bolsita de harina y fue introduciendo los pescados en ella, sacudiéndola y  sacudiéndolos enharinados. Después se puso a freírlos, con el cuero hacia arriba. 
A medida que estaban prontos, los ponía sobre el tronco y los cortaba.  Antonio probó el primer pedazo con precaución, masticando despacio, y asintió  con sorpresa que las espinas quebradas y cocidas se deshacían al masticarlas.
27 
¡Cómo iba a deslumbrar a los suyos la próxima vez que pescara pejerreyes! -¡Son una delicia! – exclamó entusiasmado. 
-Bué… dijo el viejo. 
Recién después que terminaron de comer, el viejo se decidió a pescar. 
Eligió tres buenos dientudos 13 del montón de mojarras que habían sacado los  muchachos y encarnó los grandes anzuelos de otros tantos aparejos. 
Los arrojó a distintos lados de la laguna, ‘’a pozos que él conocía’’, según dijo,  clavó el ‘’roncador’’ y atravesó sobre él las líneas de los aparejos. 
Había tormenta hacia el Sur, y los relámpagos empezaban a iluminar  aquella parte del cielo. Dos horas después, la tormenta y los relámpagos estaban  más cerca. 
-Vamos a levantar campamento – dijo el viejo -. 
Tenemos una hora de viaje y la tormenta se arrima. 
Levantó las dos grandes y hermosas tarariras que había sacado – para  envidia de Antonio y Luis – y, pasándoles un tiento por las agallas y la boca, las  ató de una argolla del recado, en el lugar del lazo. 
Volvió a poner sus petates en la maleta, la atravesó debajo del cojinillo, montó y  partieron. Luis se llevaba todas las mojarras en una bolsa, ‘’aunque sea para los  chanchos’’. 
 13 Mojarras algo mayores y con dientecillos.
28 
Empezaron a subir la ladera hacia la tapera del inglés y, cuando estaban a  unas dos cuadras, dijo Antonio: 
-Hay algo que brilla en la tapera. 
El viejo Farías miró y exclamó: 
-¡Ave María Purísima! ¡Boitatá! 14 
-¿Qué es eso? – preguntó Antonio, pero el viejo no contestó. 
Cuando estaban más cerca, Antonio vio que era como una brillante bola de  fuego, algo menor que una pelota de fútbol, que parecía posada en un arbusto. 
-Parece un efecto láser – dijo Antonio, y espoleó su caballo para acercarse. 
-¡Muchacho, vení p’acá! ¡No te arrimes a eso! – le gritó el viejo Farías, y era  tal la urgencia y la desesperación de su voz, que Antonio sofrenó y dio vuelta. 
-¿Qué pasa? ¿Por qué no puedo ir a ver? ¿Usted tiene miedo a eso? -¡Claro que le tengo! ¿Vos sabés lo que es eso? 
-No. 
-¡Una luz mala! 
-Pues alumbra bastante. ¿Qué es una luz mala? 
-Un ánima en pena. 
 14 Nombre que se le da a la ‘’luz mala’’ (fuego fatuo) en Brasil. Viene de mboitatá, nombre de una víbora de fuego de una leyenda  guaraní.
29 
Antonio miró a Luis y, a la luz de un relámpago, lo vio serio y con expresión  de miedo. Y a él se dirigió: 
-¿Qué te pasa a vos? ¿Qué es in ánima en pena? 
-Es un alma en pena, que no puede llegar al cielo – dijo Luis. Antonio entró a  dudar. 
-Bueno, ¿y qué hay que hacer? 
-Irse – dijo el viejo, y dobló hacia el costado para hacer un largo rodeo en  torno a la tapera. Los muchachos lo siguieron, Antonio dándose vuelta para mirar  la bola fosforescente que seguía posada en el arbolito. 
Después de andar dos o tres cuadras, el viejo volvió a doblar rodeando la  tapera, y la luz mala dejó de verse cuando la taparon los altos muros de piedra.  Cuando ya estaban por sobrepasar las ruinas, Antonio, que seguía mirando, dijo: 
-¡Miren, hay otra bola luminosa de este lado! 
El viejo Farías giró la cabeza, miró y entró en pánico: 
-¡Es la misma y nos está siguiendo! –y, clavando espuelas, arrancó el galope  y se perdió en las sombras, los muchachos atrás y las tarariras chicoteándole el  caballo.
30 
6 – Cuentos de fogón 
Como todos dormían cuando llegaron, recién al desayuno pudieron contar sus  aventuras de la noche anterior: la pesca, la luz mala y la huida, deteniéndose  especialmente en la luz mala. 
-¡Pobrecita! – dijo la madre de Luis -. Debían por lo menos haberle rezado un  Padrenuestro. 
-Yo no sé – dijo Antonio. 
-No estaba la cosa para acordarse – agregó Luis. 
El padre se reía, sobre todo del susto del viejo Farías. 
-Cuando lo cuente en alguna rueda de mate lo va a haber adornado tanto  que ni ustedes reconocerían el sucedido. Pero hubiera pagado para verle la  cara al viejo. 
-Vino cuando estaba preparando el desayuno – dijo la madre – y lo vi muy  compuesto. No habló ni una palabra de susto, y me trajo las dos tarariras. Van  a ser el almuerzo de hoy. 
Antonio seguía dudando. No sabía si aquello era superstición, magia o  brujería, pero él lo había visto, nadie se lo había contado. Y le preguntó al  padre de Luis: 
-¿Vos crees en eso?
31 
-Tú lo viste, ¿no? Por lo tanto no podés dudar de que es real. Ahora, cuál es  la interpretación del fenómeno, es otra historia, y cada uno puede opinar como  quiera. 
-¿Pero vos creés? 
El padre de Luis se rió. 
-Yo no creo en brujas, pero… - y lo dejó ahí. 
A la hora del almuerzo les dijo a los muchachos que al día siguiente,  domingo, había pencas 15en las cercanías y los invitó a ir. 
-Si no llueve, claro, porque la tormenta que se vino anoche todavía está ahí,  sin descargar. 
Al otro día, a media mañana, marcharon los cinco. Tomaron un camino  secundario hasta llegar a un solitario almacén, perdido en medio del campo.  Tenía de un lado un galón y del otro una cantidad de bretes y mangueras,  porque allí se hacían remates ganaderos una vez al mes. En el potrero llano  que estaba detrás del boliche, se veían claramente marcadas tres rectas  sendas. 
-‘’Tres sendas cual tres galones, hacen capitán al campo’’ 16- recitó el padre  de Luis. 
 15 Carreras, generalmente de dos caballos. 
16 Poesía de Fernán Silva Valés.
32 
El lugar ya estaba lleno de gente, aunque las pencas eran por la tarde.  Algunos autos, varias camionetas y muchos caballos moteaban el campo en  torno al boliche. El tiempo seguía encapotado y amenazante. 
Se bajaron y Antonio empezó a observar fascinado ese nuevo ambiente: los  paisanos con sus mejores pilchas y luciendo las garras domingueras, las  mujeres de bocas muy pintadas y oliendo a exceso de perfume, algunos  estancieros vestidos puntaesteñamente17. 
Además, los vendedores de pasteles, de dulces, de cuchillos, frenos y  espuelas, de baratijas. 
Él y Luis se separaron del resto de la familia y empezaron a recorrerlo todo.  Entraron al boliche, donde el mostrador estaba atestado de parroquianos;  pasaron al galpón donde otro contingente numeroso participaba del remate de  las apuestas; siguieron a los asadores, donde tres hombres arrimaban brasas a  una respetable cantidad de carne; miraron todo lo que se ofrecía en los  distintos puestos de venta y pasaron por una mesa improvisada donde en dos  latones se vendía asado con cuero. Cuando terminaron la recorrida se  reencontraron con la familia de Luis. 
-Y, ¿qué te parece esto? – le preguntó el padre. 
-Es fantástico – dijo Antonio -, aquí hay gente de dos siglos. 
-Quisiera saber en cuál me ubicas a mí – dijo el padre y se rió, para agregar  enseguida: 
 17 Informalmente, como en el sofisticado balneario uruguayo de Punta del Este.
33 
-¿Vieron los parejeros? 
No los habían visto y el padre los acompañó a ver los seis caballos que, de a  dos, protagonizarían las tres pencas de la tarde. Les fue mostrando lo que, a su  juicio, eran defectos y virtudes de cada uno, en la cabeza, el lomo, el  encuentro, el anca, los aplomos, y concluyó que el que más le gustaba era el  tostado. 
-¿Le vas a jugar a ése? – preguntó Antonio. 
-No, m’hijo, yo porfío pero no apuesto. 
Fueron a almorzar a una larga mesa de tablas y caballetes. La madre traía platos y cubiertos envueltos en un paño, que colocó en la mesa. Hubo que  vencer una fuerte resistencia de Antonio a enfrentar un pedazo de asado con  cuero, con aquella pelambre de un lado, pero al final aceptó probarlo, un poco  conminado por el padre de Luis. Cuando probó el primer pedazo, puso una cara  de enorme placer. 
-¿Qué te parece? 
-Me hice socio – dijo Antonio, radiante -; pero ¿por qué no lo afeitan? 
-Algunos lo hacen, como si pelaran un chancho, aunque no le cambia el  gusto. 
-Pero debe quedar mucho más lindo de ver. 
-Para los remilgados – se rió Luis.
34 
Terminaron el almuerzo cuando se anunciaba que iba a correrse la primera  penca. Se dirigieron a las sendas y se ubicaron en la sentencia. Hubo dos  partidas erradas, pero en la tercera el juez bajó el pañuelo, se oyó el ‘’¡se  vinieron!’’ y enseguida la polvareda, el griterío y el redoble de cascos a la  disparada. Pasaron como una luz por la sentencia, con el tostado ganando por  amplio margen. 
-¡Tenías razón, tenías razón! – gritaba Antonio, palmeándole la espalda al  padre de Luis -. Tenías que haberle apostado. 
-¿Y si perdía? 
Una hora después se corrió la segunda penca, para enorme disfrute de los  muchachos, pero la tercera no llegó a largarse porque poco después se  concretó la amenaza del tiempo, descargándose un aguacero. La gente se  refugió en el boliche y en el galpón, mientras la lluvia arreciaba. 
Cuando una hora después el chaparrón paró, la mayor parte del público  aprovechó para irse. Unos diez a doce, entre otros el viejo Farías, hicieron  rueda en torno al fogón que había en un extremo del galpón. Pusieron sus  calderas o latas de agua en el fuego y empezó a circular el mate. El padre de  Luis miró al grupo y le dijo a los muchachos, sonriendo: 
En ese lote están los tres o cuatro mayores mentirosos de Cañada Seca, uno  de ellos es el viejo Farías. 
-¿Podemos sentarnos en la rueda? – preguntó Antonio.
35 
-Si, pero quédense callados y, sobre todo, no interrumpan al que está  haciendo un cuento o narrando un sucedido, porque si le estropean el efecto,  los mata. Yo me llevo a mi mujer y a la nena a tomar algo al boliche, y cuando  nos vayamos los vengo a buscar. 
Calladitos, los dos se arrimaron a la rueda, tomaron dos trozos de tronco  aserrado y se sentaron al lado y un poco atrás del viejo Farías, entre éste y un  negro viejo, de mota 18casi blanca. Dos lugares más allá alguien estaba  hablando, y los muchachos le prestaron atención. Era un viejo también, de  aspecto aindiado, que en ese momento terminaba de contar algo. 
-Y si no me creen – remató -, ahí está el finado Remigio Sosa que no me deja  mentir. 
Unos cuantos se rieron. El viejo Farías carraspeó, aclarándose la garganta  para arrancar, pero le ganaron de mano y otro empezó un cuento de una  pesquería, donde había sacado, después de una lucha detallada y homérica,  una tararira ‘’gruesa como esta pierna’’. Al terminar, el viejo Farías volvió a  carraspear, pero esta vez levantó la mano, pidiendo atención, y arrancó: 
-Yo una vez – dijo, recorriendo todos con la mirada – crié una tararira  guacha. 19 
Hizo una pausa para concentrar la atención de los oyentes, y prosiguió: 
 18 Pelo enrulado de los negros. 
19 De guacho = huérfano. Criar un animal desde pequeño.
36 
-Mire usted la casualidad. Venía de vuelta de una tropeada, llegando al  rancho 20que tenía en los bajos del Sarandí. El rancho estaba en el bajo, pero  de lejos del arroyo y las crecientes. Pa’ lavarme un poco, fui con la palangana y  el jarro hasta la orilla del agua. Enllené el jarro y lo eché en la palangana. Y  mire usted, ¿no va y sale del jarro una tararira chiquita, más corta que este  dedo? Oscurita estaba en la palangana blanca. Yo la miré, ¿y no va ella y me  mira también? Ahí nomás le tomé cariño, y ya mesmo resolví que la iba a criar  guacha. Hacía unos meses que una crucera 21que me había picado al Cabo, y el  pobre perro se me murió hinchado. Así que ahora, con la tararira, no iba a  estar tan solo. Le puse de nombre Iracema, en recuerdo a una novia que tuve,  y me llevé p’al rancho. Se crió de mimosa, mire, que usted no sabe. Y era flor  de bandida la Iracema, le gustaba esconderse y se mataba de risa si yo no la  encontraba. Eso sí, aparecía enseguida si yo le gritaba: ‘’Iracema, está la  comida’’. Porque comer, comía, sabe, y se fue poniendo viciosa de grande. Eso  sí, delicada para comer. Cuando era chiquita le daba lombrices, después isocas  y, cuando ya era grande, sapos. Pero una vez que no pude encontrar ningún  sapo, la vi como enojada. Y más ofendida se puso cuando me vio agarrar un  plato y servirme un guisito carrero – de arroz y charque – que me había  cocinado. Pa’ convencerla, le alcancé una cucharada diciéndole ‘’ ¿no ves que  esto no te va a gustar? ‘’’Y mire usted, se me comió todo el guiso y el que se  acostó con hambre fui yo. Y nunca más quiso comer sapos, así que desde  entonces yo cocinada pa´los dos. 
 20 Choza, casa rústica de terrón o adobe y techo de paja. 
21 Víbora venenosa.
37 
Hizo una pausa, le dio una chupada al mate que le habían alcanzado, y  prosiguió: 
-Ya tenía como tres años, y estaba hermosa, cuando se vinieron aquellas  inundaciones machas del 59, ¿se acuerdan? Llovió tanto que, por primera vez,  la creciente rodeó el rancho. Cerré bien la puerta, puse chapas y latas para que  el agua no se ganara adentro, y me acosté. Al otro día de mañana, me asomé  a la ventana y el agua tenía como un metro de altura contra la pared del  rancho. ‘’Vení, Iracema, venía a ver qué cosa imponente’’, le dije. Y, pa’ que  pudiera ver, la alcé con los brazos y me asomé con ella a la ventana. ¡Pa’ qué lo  habré hecho! La pobrecita se llevó tal susto al ver aquella inmensidad de agua,  que se sacudió, se me resbaló, ¡y no va y se me cae al agua! ¡Qué desgracia! – terminó el viejo, y se quedó callado. 
-Antonio, impaciente, preguntó: 
-¿Pero qué pasó? 
-¿No te dije que la había criado guacha? ¡La pobrecita no sabía nadar y se  me ahogó! 
Hubo una carcajada general, pero el viejo Farías permaneció serio,  impertérrito. Los miró a todos y sentenció: 
-Es la pura verdad – y quedó callado. 
Antonio aprovechó para meter baza, queriendo oír la versión del viejo, de la  luz mala del viernes de noche.
38 
-Cuente lo de la tapera del inglés – le dijo, pero el viejo se hizo el  desentendido, lo que fue aprovechado por el negro de la mota blanca para  intervenir. 
-La tapera del inglés es un lugar mal asombrado – dijo en un acento  abrasilerado-. Yo sé algo de la historia porque me la contó Ña Remigia, que la  conoce bien. Lo que sé es que el inglés desapareció cuando el asalto de la  estancia, en tiempos de la revolución del 97. Un matrero que le decían  Manduca ya había querido asaltar la estancia. La primera vez no tuvo suerte,  pero después casi toda la gente que tenía el inglés se le fue con la revolución y  la volvieron a asaltar. Al inglés le habían quedado solo tres viejos, y quiso  mandarlos a todos a la estancia de un amigo. Dos fueron, llevando una carta  que el inglés les dijo que era muy importante, cuando en realidad en la carta le  pedía al amigo que no dejara volver a los viejos para que no los mataran. Sólo  uno no quiso ir – hizo una pausa y sonrió- ¡negro tenía que ser! 
-¿Y qué le pasó? – interrumpió Antonio. 
El negro lo miró con severidad, tomó el mate que le pasaban, lo chupó  largamente, lo devolvió y se acomodó para seguir. 
-El estanciero amigo juntó gente y salió a ayudar al inglés, pero llegó tarde.  En la madrugada, antes de aclarar, Manduca hizo que tiraran unos tiros para  entretener al inglés y al negro, saltó el muro de atrás, sorprendió al negro y lo  mató de una puñalada en la espalda. Al oír el grito, el inglés que estaba en el  mirador salió afuera, contra la luna, y ahí le pegaron un balazo.
39 
Bueno… dicen que le pegaron, porque había manchas de sangre. Pero nunca  más se volvió a ver al inglés. 
Hizo una pausa, para encender el pucho apagado y siguió: 
-La partida de Manduca esperó que aclarara y entró a la casa, rompieron  una puerta, pero no había nadie. Destrozaron todo buscando el oro que era  fama que tenía el inglés, pero hallaron ni una onza. Furiosos, le pegaron fuego  a todo. Cuando la casa empezó a arder, levantó vuelo del techo una enorme  águila mora, esa misma que hasta hoy vuela todos los días sobre la tapera.  Hay muchos que dicen – y yo les creo – que esa águila mora es el mismísimo  inglés. 
-¿Y nunca lo encontraron? – preguntó Antonio. 
-No señor. 
-¿Y qué pasó con ese bandido de Manduca? 
-Shhh… - dijo el negro, llevándose el dedo a los labios y mirando hacia la  puerta. Acababa de entrar un hombre que caminó hacia ellos, pasó a su lado  sin saludar a nadie y levantó un recado que estaba en un rincón del galpón.  Cuando pasó de vuelta, los muchachos vieron que tenía una larga cicatriz en la  cara, desde la sien casi hasta el mentón. Todos miraron pasar en silencio y,  cuando salía, el negro habló: 
-Ese es el nieto de Manduca, y es de mala entraña. 
Ya tiene dos muertes por lo menos.
40 
Hubo un silencio general que el viejo Farías aprovechó para arrancar con  otra historia. 
-Yo de águilas sé poca cosa – dijo -, pero de tarariras sé una barbaridad. Uno largó la risa. 
-¡Otro cuento de tarariras, Don Farías! 
Pero los muchachos no llegaron a escucharlo, porque en ese momento entró  el padre de Luis y les dijo que se iban.
41 
7 – La tapera del Inglés 
Ya en las casas, les contaron a los otros el cuento que habían oído al viejo  Farías. El padre se reía: 
-Yo les dije que el viejo era un gran mentiroso, de los mejores de Cañada  Seca. Siempre está inventando historias fantásticas. 
-Le pedí que contara lo de la luz mala – dijo Antonio – pero otro hombre,  que no sabía lo que no pasó el viernes, se puso a contar la historia del inglés.  ¿Es verdad esa historia o todos eran mentirosos en aquella rueda? 
-¿Quién fue el que lo contó? 
-Un negro viejo, de pelo blanco. 
-¿Medio abrasilerado? 
-Sí. 
-Ese era el negro Sabino, que generalmente no inventa cosas. Repite a veces  historias sobrenaturales que otros le cuentan, pero no tiene fama de  mentiroso. 
-¿Qué fue lo que les contó? – y los muchachos le repitieron, lo más fielmente  posible, lo que había dicho Sabino, incluyendo la llagada del hombre de la  cicatriz.
42 
-Si – dijo el padre – esa es la misma historia que yo conozco como me la  contaba mi abuelo. El inglés desapareció y nunca más se supo de él. Después,  primero le llevaron los ganados y, con el tiempo, le fueron ocupando las  tierras; hubo, muchos años más tarde, un lote de juicios de prescripción y  aquella estancia quedó repartida entre cerca de quince propietarios. Hoy son  más, por las divisiones entre los herederos de los primeros ocupantes. Cuando  mi abuelo, en 1910, compró la estancia, de la que este campo era parte, ya era  leyenda lo del inglés, y sus tierras estaban todas ocupadas. Como nunca se  presentó ningún heredero, los que la ocuparon terminaron quedándose con  ellas, pero eso fue por los años treinta o cuarenta, antes que yo naciera. 
-¿Cómo se llamaba el inglés? 
-El último, el que desapareció, se llamaba John Baker. Su padre, el que fundó  la estancia, era Richard Baker, y ése era el verdadero inglés. El hijo era  uruguayo. 
-¿Quién es Ña Remigia, que ese Sabino dijo que sabía toda bien la historia? 
-Es una vieja, medio bruja y medio loca, que tiene mucha fama y mucha  clientela. Es la curandera más mentada de Cañada Seca, y vive en un rancho a  unas cinco cuadras del camino que sale del pueblo y pasa por la tapera del  inglés. 
-Y la tapera, ¿podemos visitarla? – preguntó Antonio, lleno de curiosidad. 
-Supongo que sí. Hoy el campo donde está la tapera es de los Zabala,  amigos míos. Como la tapera está bien sobre el camino, no veo que haya 
43 
problema en que aten los caballos en el alambrado y entren a mirarla. Si algún  recorredor les pregunta algo, tú – y señaló a Luis – le decís quien sos. 
-¿Vamos mañana a verla? – propuso Antonio, entusiasmado. -¡Vamos! – dijo Luis. 
-Son dos leguas de isa y dos de vuelta – dijo el padre -, es decir veinte  quilómetros. ¿Te parece que tus ‘’músculos hípicos’’ no sufrirán mucho? 
-Creo que no – dijo Antonio sonriendo -, ya me duele poco. 
Una preocupación le nubló el rostro: 
-¿De día no hay problema de luces malas? 
-No, ninguno. Vayan tranquilos. 
Pero el día siguiente, y el otro día siguió lloviendo, de modo que se pasaron  casi todo el tiempo en el galpón, ayudando al padre en eso trabajos que  siempre se dejan para los días de lluvia: estibar y ordenar cosas, engrasar  máquinas, reparar herramientas, limpiar aperos. 
Antonio encontró que le gustaba ‘’lidiar con los fierros’’ y le mostró al padre  de Luis, muy orgulloso, una guadañadora a la que le había afilado una por una  todas las cuchillas, le había cambiado unas guías quebradas, la había ajustado  y engrasado. El padre revisó bien y lo felicitó. 
-Quedó perfecta. Si seguís así, te voy a recomendar como mecánico en toda  la zona.
44 
Como había otros trabajos que hacer, recién el viernes se tomaron la mañana  libre para ir hasta la tapera del inglés. 
-Es una hora al trote – dijo Luis, y allá marcharon. 
Llegaron al pueblo, lo cruzaron y tomaron el camino que salía al otro lado. Era un  camino de tierra, poco más de un trillo, sin poblaciones cercanas. El camino  primero bajaba una larga ladera, seguía un trecho de escasas ondulaciones y  luego venía la aún más larga ladera hacia la cumbre donde estaba la tapera. 
Vieron, a mitad del camino, hacia la izquierda, un rancho que – por lo dicho  por el padre – tenía que ser el de Ña Remigia, pero a la distancia que pasaron no  pudieron apreciar nada. 
Cuando empezaron la larga subida, y aunque la había visto el día que fueron  de pesca, Antonio volvió a impresionarse con el tamaño de la tapera. Llegaron a  ella, ataron los caballos y se bajaron. Desde ese lugar se dominaba el paisaje  hasta una distancia considerable en todas las direcciones. 
Pese a que su altitud no sobrepasaría los trescientos metros, era un atalaya de  donde se divisaba el verde y ondulado panorama de interminables praderas,  extendiéndose hasta más allá del horizonte. Campo y campo, poblado de ganado  rojizo y ovejas blancas, cortado de vez en cuando por la línea sinuosa del monte  nativo que bordeaba un arroyo o una cañada. 
-¡Qué lugar bárbaro eligieron! – exclamó Antonio.
45 
El perímetro del casco, de más de media hectárea, estaba rodeado  enteramente por un cerco de piedra, bastante más alto que los cercos comunes.  Le llegaba a los muchachos por el hombro en los lugares en que estaba intacto.  En muchas partes estaba derruido, en buena medida por talas y coronillas que  habían crecido protegidos por él, y en parte también por la gente que se había  llevado piedras, tal vez para calzadas o cimientos. 
Entraron con cierta aprensión, recordando el susto de la noche del viernes.  Cautelosamente, se acercaron al arbusto donde había estado la luz mala y lo  observaron detenidamente. No había el menor rastro del fenómeno, ni siquiera  una hojita quemada. 
Respiraron aliviados y siguieron. 
Dentro del recinto había varias construcciones en diversos grados de  deterioro. En general, sólo quedaban los muros exteriores de piedra. La  construcción principal, obviamente la casa del dueño, llamaba la atención por su  tamaño. Era enorme, en forma de L, y en algunas pocas ventanas conservaba las  gruesas rejas de hierro que habían sido arrancadas en la mayoría de ellas. De  marcos, postigos y puertas no quedaba nada, como tampoco de los techos. En la  esquina de la casa, arriba, estaban las ruinas de lo que había sido un mirador,  aunque más que mirador parecía la garita de guardia de una fortaleza, con  ventanitas estrechas, como para disparar un arma estando protegido. Sólo  quedaban dos paredes del mirador, las que estaban a plomo con la esquina de la  casa. Cuando se acercaron a ella y entraron por lo que debió de haber sido la 
46 
puerta principal, vieron que en el ángulo, debajo del mirador, había – en bastante  buen estado- una escalera de caracol de hierro fundido. 
El piso estaba cubierto de escombros de los techos derrumbados y de  algunas paredes internas de ladrillo que también habían caído. Otras se  mantenían en pie, con aberturas sin marcos ni puertas. 
Varias lagartijas corrieron cuando los muchachos entraron, escondiéndose  entre los escombros. 
-¡Ojo con las víboras! – advirtió Luis -. Fíjate donde pisás.  
Las paredes estaban ennegrecidas, sin que pudieran saber si era por el  incendio que la destruyó o por el simple paso de los años. La habitación era  enorme, ocupando todo el lado corto de la L. Antonio, mirando en derredor,  comentó: 
-¡Qué lo tiró que es grande! El apartamento nuestro debe caber dos veces en  esta pieza. 
En la pared opuesta a la que ocupaba la escalera de caracol, había una  enorme estufa de leña, de cuya chimenea sólo quedaba el principio. Yuyos y  arbustos crecían en muchos lados, incluso una palmera levantaba su copa varios  metros por encima de los muros. Caminando con cuidado sobre los escombros,  Antonio se acercó a la estufa. Ésta también estaba construida en piedra. La repisa  del hogar era un enorme pedazo de granito rosado, bien trabajado y sin pulir,  sobre el que se apoyaba lo que quedaba de la chimenea. Tenía muchos líquenes 
47 
adheridos, estaba sucio como el polvo en otros lados, o tal vez era sólo la pátina  del tiempo. 
El extremo izquierdo era el que estaba más limpio, y observó allí unos puntitos,  unos agujeritos que parecían formar una letra P. Lo miró mejor y le pareció que  no, y lo iba a llamar a Luis cuando fue éste el que lo llamó 
-Mirá lo que agarré - y le mostraba el puño cerrado. 
Fue hasta él, preguntándole qué era y Luis, sin abrir el puño, le dijo que era  un pichón de lagartija, chiquito. 
-¿Qué vas a hacer con él? 
-Soltarlo. Estos bichitos son útiles, se alimentan de insectos. Pero quería que  lo vieras. 
Agachándose, puso el puño en el suelo, con los dedos hacia arriba, y abrió la  mano. Antonio se puso a reír, porque el bichito no tenía más de cinco centímetros  y salió como una luz, desapareciendo bajo los escombros. 
-Vení por aquí – dijo Luis, y empezaron a recorrer la sucesión de  habitaciones que habían constituido el brazo largo de la L. De la última, salieron  afuera. Después venía un pozo con brocal de piedra, otra construcción larga, de  varias piezas, que debió haber sido casa y cocina de peones, otra más pequeña,  que conservaba dos paredes interiores – tal vez la casa del capataz- y lo que  obviamente había sido el galpón de la estancia, una construcción muy grande – casi como la casa – que debió tenido techo a dos aguas – y no se azotea, como el 
48 
resto – porque las paredes laterales eran bajas mientras que la del frente y la del  fondo eran de mojinete. 
-¡Qué imponente! – dijo Antonio. ¡Lo que debió haber sido esto! 
Empezaron a recorrer el perímetro, mirando algunos añorosos coronillas y  un más viejo y gigantesco ombú, cuya sombra abarcaba un área enorme. Llegaron a lo que debió haber sido la única entrada del recinto, donde dos  gruesos y altos postes de piedra marcaban la abertura. Allí debió habido un  portón.  
Cansados de la recorrida, se sentaron en una piedra larga y cilíndrica que  estaba afuera, contra el muro que le servía de respaldo. Luis empezó a revisar,  entre sus piernas, las rayas y vetas que tenía la piedra y comentó: 
-Este debe haber sido el banco del inglés, para sentarse a mirar sus tierras. 
Permanecieron un rato en silencio. A pesar del soleado día de invierno, la  tapera tenía algo de lúgubre. Sin que se dieran cuenta, la tristeza y la melancolía  del lugar los había ido invadiendo. Los dos se miraron: 
-¿Nos vamos? 
Y tomaron el camino de regreso al tranco lerdo, como sin ganas de trotar. 
Cuando habían andado unos quinientos metros, se cruzaron con un hombre  que venía a caballo por el camino. Era el hombre de la cicatriz, el nieto de  Manduca. 
-Buenos días – dijo Luis, pero el hombre apenas respondió con un gruñido.
49 
-Cumplido, el hombre – comentó Antonio, cuando se habían alejado un  poco. 
Pero, si se hubieran dado vuelta, habrían visto al hombre de la cicatriz con el  caballo detenido y observándolos atentamente.
50 
8 – Visita a la curandera 
Esa noche, después de cenar, Antonio le comentó a Luis: 
-¿Sabes que me gustaría ir de nuevo a la tapera? 
Primero me pareció que sí, después que no, y ahora me parece de nuevo que sí,  que hay algo escrito en la estufa de leña. 
-¿Por qué no me lo mostraste? 
-te iba a llamar cuando me llamaste vos por la lagartija chiquita, y después  se me pasó. 
-¿Y qué había? 
-Parecía haber una letra, pero estaba sucio y con líquenes. La próxima vez  que vayamos miramos bien. 
-Será en las próximas vacaciones, porque mañana ya quedamos de ir al  pueblo temprano, con el tractor y la zorra, a traer bolsas de ración: de tarde  vamos al campo de mi tío, y pasado mañana nos vamos. 
El domingo, el padre, la madre, la hermanita y ellos fueron en la camioneta  al pueblo, donde se embarcarían de regreso a Montevideo y a las clases. Al  despedirse, el padre de Luis dijo a Antonio: 
-Fue muy lindo tenerte aquí, y me ayudaste mucho. ¿Cuándo volvés?  -Cuando me inviten – dijo Antonio, contento.
51 
-La casa está abierta para cuando quiera venir. 
-Entonces en setiembre, en las vacaciones de primavera. 
-Te vamos a estar esperando. 
Ya en Montevideo, casi quedó afónico contando en su casa todas las  experiencias que había vivido, las cosas que había aprendido, las aventuras y los  paseos. 
-¿Y Luis no se reía de tus chapetonadas? – le preguntó el padre. -No. Me enseñaba como hacer las cosas. 
-¿Viste? Cada uno en su medio puede ser solidario. O puede ser egoísta y  crítico. Me alegro que se entiendan así. 
En el liceo y en club de deportes, Antonio les contó a los demás amigos, en  detalle, todo lo que había vivido en aquellas dos semanas de campo, haciendo  que el ya montevideanizado Luis subiera en la estima de todos. 
-¿Aprendiste a andar a caballo? 
-Bastante. Por lo menos ahora ni me caigo ni me pelo, que ya es mucho.  Pero como voy a volver, ya van a ver qué jinete. 
-Hopalong Cassidy – le dijo uno de ellos, y todos se rieron. 
Entre las clases, los estudios, las actividades deportivas, el teatro de los  viernes y los bailes de fin de semana, los siguientes dos meses pasaron 
52 
relativamente rápido, y un tibio sábado de primavera se encontraron los dos  sentados en un ómnibus rumbo a Cañada Seca. 
Antonio sintió el placer de volver a ese lugar al que se sentía familiar y con el  que se había encariñado. Era así como volver a casa después de una ausencia. 
Al otro día había de nuevo pencas en aquel almacén y volvieron a ir los  cinco, pero esta vez Antonio miraba todo con aire de conocedor. Hasta opinó  sobre los parejeros. 
Desde que llegaron se habían propuesto ir a la tapera del inglés, pero el  padre, que estaba con un peón enfermo, les pidió que recorrieran de mañana y de  tarde el potrero donde una majada de ovejas Romney estaba terminando la  parición. 
-Se encarneraron en la segunda quincena de marzo, y aunque el grueso ya  parió, queda un lote de parición tardía. 
De modo que el lunes ensillaron la yegua zaina de Luis y el bayo que usaba  Antonio y se dirigieron al potrero de las ovejas. Entraron al potrero, y mientras  Luis cerraba la portera de cimba, Antonio enfiló al trote hacia las ovejas.  
-¡Párate! – le gritó Luis y, y subiendo a su yegua, lo alcanzó, explicándole: 
-No cruces por ahí, y menos al trote. No hay que alborotar la majada que  está pariendo, porque los corderitos chicos pueden extraviarse de la madre. 
53 
Vamos despacito, al tranco y rodeándolas. Si vemos alguna mal echada, que  no se puede parar, o con el cordero atracado, entonces nos bajamos y la  ayudamos. 
Antonio miraba con un placer mezclado con ternura a los corderos más  chicos, aquellos amarillos acabados de nacer y los muy blancos, recién lamidos  por sus madres. Cómo miró divertido a un pichón de de terutero, pura pata, que  se levantó y empezó a correr hasta que, echándose de nuevo, desapareció en el  pasto. 
Estuvieron tres días en ese trabajo, que tenía mucho más de placer: dos  recorridas de mañana y dos de tarde, hasta que se recuperó el peón que lo tenía a  su cargo. Entonces sí, resolvieron ir al otro día a la tapera del inglés. 
Cuando el jueves de mañana estaba por partir, Luis trajo una bolsita de lona  que ató a los tientos, y explicó: 
-Llevo una botella con nafta, un trapo y un cepillo de alambre. Vos dijiste  que aquello estaba sucio. 
-Cierto – dijo Antonio -; fíjate si tenés también una tiza. 
Cuando llegaron fueron derecho a la estufa de leña y allí, en la gruesa repisa  de granito, Antonio le mostró lo que había visto. 
-¿No te parece que estos pocitos forman un P?
54 
-Si – dijo Luis y, sacando el cepillo de alambre, limpió el frente de líquenes y  tierra. Después, empapó el trapo en la nafta y frotó la superficie. Aparecieron  entonces una cantidad de pocitos en todo el frente de la estufa. 
-¡Esto es algo escrito! – dijo Luis, entusiasmado. 
-Fíjate, aquí hay restos de pintura – señaló Antonio con el dedo. -Y la primera letra es una R, no una P. 
Antonio tomó entonces la tiza y, con cuidado, fue uniendo los pocitos con un  trazo. A medida que se iban formando las letras, más emoción sentía, hasta  hacerle temblar la mano. Cuando concluyó, en grandes letras mayúsculas, se  podía leer: READ THE BIBLE. 
-Lee la Biblia – tradujo Antonio, un poco desilusionado -. Esto más bien  parece propaganda de los mormones. 
Se quedaron un rato observándolo. Después Antonio volvió a mojar el trapo  y quitó los trazos de tiza. Con el granito aún mojado, le tiró unos puñados de  tierra. 
-Por si las moscas – dijo. 
Salieron de allí, montaron sus caballos y llegaron a las casas justo para el  almuerzo. 
Esa noche, solos en el cuarto, el texto escrito en la chimenea segía dándoles  vuelta en la cabeza.
55 
-Sólo que fuera gente muy creyente – dijo Antonio. 
-No – dijo Luis -, hay una cosa que no encaja. 
-¿Cuál? 
-Que ese cartel fue pintado. Esa gente era muy rica. Si hubiera querido  poner una leyenda así, lo habrían hecho tallar en la piedra, en relieve. 
-¡Cierto! Y eso está hecho a lo bandido. Las letras no son parejas Parece que  lo hubieran pintado a la que te criaste y después le hubieran hecho las marcas con  un clavo. 
-Un punzón, más bien. 
-¿Será algún mensaje del inglés? 
-No sé. 
Luis pensó un poco y agregó: 
-¿Por qué no vamos mañana a hablar con la curandera? El negro Sabino dijo  que ella sabía toda la historia. 
-Pero no le decimos nada del cartel. 
Al otro día, de mañana, volvieron a emprender el camino al pueblo y  siguieron, al otro lado, el trillo que habían recorrido en la víspera. 
El campo estaba lindo. Había llovido bien y la primavera empujaba con  fuerza. Las laderas se venían cubriendo de una pelusa verde, como una barba de  diez días.
56 
Doblaron en la entrada del rancho de la curandera y anduvieron unos quince  metros hasta llegar a él. 
El rancho era decrépito, vencido. A su lado una vieja higuera, con el amago  de futuras brevas, protegía con la sombra densa de sus hojas ásperas a un barril  de agua sentado en un rastrón. En dos latas, a cada lado de la puerta, había  malvones aún sin flor. 
-No te bajes hasta que ella lo diga – advirtió Luis, y golpeó las manos. 
Pasaron dos minutos y nadie apareció. Luis volvió a llamar y de adentro del  rancho se oyó: 
-¡Momento! Ya voy – y segundos después se asomó a la puerta la imagen de bruja más real que Antonio había visto en su vida. 
Era vieja, pero vieja de verdad, encorvada y arrugada, con un pelo largo,  sucio y greñudo, y un vestido de color indefinido que le colgaba hasta el suelo. 
Los observó con unos ojitos oscuros y les dijo: 
-¡Abájensen! 
Desmontaron los dos, ataron sus caballos a la higuera y se acercaron al  extraño personaje. 
-Buenos días, señora – dijo Luis -; veníamos a verla porque…
57 
-Si andan buscando una vencedura 22 hoy no puedo. Estoy preparando un  cocimiento y tengo que salir a buscar unos yuyos. Así que vengan mañana. 
-No señora, no es nada de eso. Queríamos hablarle porque dicen que usted  es la que sabe más de la historia del inglés, el de la tapera que está allá arriba. 
Ña Remigia los miró con sorpresa y abrió la boca en una sonrisa vacía de  dientes. Entró al rancho, salió con un banquito y se sentó, indicándoles que  hicieran lo mismo en un tronco que estaba enfrente. 
-Si es pa’ hablar del inglés, tengo tiempo. Yo siempre tuve tiempo pa ‘el  inglés, y eso que el a veces me judiaba. 
-¿A usted, Ña Remigia? – preguntó Antonio. 
-Si a mí. El inglés era divertido, pero también sabía ser diablo cuando quería.  Y me discutía de magia y de religión. Él insistía en que las cosas que yo hago por  los poderes que tengo, eran en realidad ordenadas por Dios. Yo me reía – clavó  sus ojillos en los dos muchachos. –¡Si ustedes supieran! 
Antonio sintió un estremecimiento y dio gracias mentalmente por estar  fuera del rancho. Juntó coraje y planteó la duda que sentía: 
-Pero señora, eso tendría que haber sido como hace cien años. ¿No habrá  sido su abuela la que conoció al inglés? 
Los ojos de la curandera brillaron intensamente negros y lo miró con una  expresión dura. 
 22 Vencedura o benzedura viene del portugués, benzer (bendecir) y es uno de los métodos mágicorreligiosos más populares en el  Uruguay. La realiza el curandero y consiste generalmente en un pase refrendado por un símbolo divino o una corta oración. 
58 
-¡Cien años! ¿Y qué es el tiempo? ¿Qué sabés vos del tiempo? ¿Qué sabés de  los poderes que hay? 
Antonio balbuceó una disculpa y se calló, asustado. La vieja tomó con la  mano los collares que pendían de su pescuezo, se balanceó suavemente hacia  ambos lados y, mientras murmuraba algo ininteligible, sus ojos parecieron mirar  hacia adentro. 
De repente echó la cabeza hacia atrás y lanzó otra carcajada estridente. 
-¡Éste inglés! Si me hubiera hecho caso y me hubiera traído algo de ella, yo  le hubiera hecho una vencedura infalible para su mujer. Pero él llamó al médico – y Ña Remigia escupió con rabia en el suelo -. ¡Yo le dije! Le dije que así ella se iba  a morir. Y se murió nomás. Pero él seguía creyendo en el médico, en los rezos y en  la Biblia. 
Antonio y Luis se miraron, alertas. 
-¿Qué Biblia, Ña Remigia? 
-La de él. La que tenía allá – y señaló rumbo a la tapera. Soltó otra risa y  agregó: 
-Si ahora anda como ánima en pena, es culpa de él. 
-¿La luz mala es el inglés? 
-¿Y quién va a ser? 
-No sé. Está eso que dicen del águila mora. Hoy la vimos.
59 
-También. El inglés es bien capaz de ser águila de día y luz mala de noche – y  volvió a reírse como si hubiera dicho algo muy gracioso. 
-Ña Remigia – terció Antonio, queriendo volver al tema que los había traído  -, esa Biblia del inglés, ¿usted sabe dónde está? 
La vieja lo miró con aire de sospecha: 
-¿Pa’ qué querés la Biblia? 
-Para verla, debe ser muy antigua. 
-Era muy vieja, sí. Y yo la quería pa’ mí. No pa’ leerla, que no sé, pero tenía  unas estampas muy lindas, en colores, que me gustaban pa ´colgar en el rancho. 
Le pedí muchas veces, y él no quería arrancar ninguna. 
Sólo la última vez que lo vi, que venía con la Biblia, arrancó una y me la dio. Pero,  ¿nova la mala suerte que un día se desprendió, cayó arriba del fogón y se quemó? 
Quedó callada, la mente sumida quien sabe en qué. 
-Señora – dijo Luis, suavemente -, ¿cuándo fue que vino con la Biblia y le  regaló la estampa? 
La curandera volvió lentamente a él, como quien sale de un profundo pozo  de recuerdos. 
-Venía a caballo, con la Biblia bajo el brazo. Ni se bajó, le arrancó la  estampa y siguió rumbo al pueblo. Nunca más lo vi. A los días asaltaron la  estancia y no se supo más de él. En la noche de San Juan, fue. ¡Ese inglés! ¡Mire 
60 
que andar a los tiros en lugar de prender fogatas esa noche! – y empezó a  sacudirse de tanto que se reía. 
Los muchachos se pararon, se despidieron y se fueron. 
Cuando retomaron el camino pasó sobre ellos, solitaria y veloz, el águila  mora.
61 
9 – La botella enterrada 
Esta vez el conciliábulo fue a caballo, a lo largo de la media legua que el  rancho de Ña Remigia distaba del pueblo. 
Los muchachos venían excitados, como en ascuas, por la historia de la  curandera. Al mismo tiempo desconfiaban de ella. 
-Tu padre tenía razón – decía Antonio -, esa vieja está rechiflada. -Más loca que gallina atada de la cola – apoyaba Luis. 
¿Cómo va a decir que conocía al inglés hace un siglo? Se debe estar  creyendo las historias que oyó. 
-¿Y si lo conoció? – casi susurró Luis. 
Antonio lo miró fijo. 
-¡vos creés?  
-No sé, no sé qué creer. 
Antonio pensó un poco. Sonrió y dijo: 
-Bueno, ¿te acordás de la clase de filosofía? ¿Del principio del tercero  excluido? Aquí hay solo dos posibilidades: lo que dice la vieja es mentira, o lo que  dice la vieja es verdad. 
-Cierto.
62 
-Entonces, ¿qué perdemos si suponemos que es verdad y seguimos  averiguando? 
-Nada. Lo peor que puede pasar es que al seguir averiguando, descubramos que era mentira. Pero aún así, nos vamos a divertir jugando a los detectives. ¿De  acuerdo? 
-De acuerdo. Vamos a arrancar suponiendo que es verdad. ¿Quién empieza? 
-¡Yo! – dijo Luis -, porque ya venía pensándolo. Fíjate una cosa, Antonio, lo  que contó Ña Remigia es coherente con el texto que encontramos en la estufa, y  entonces el ‘’Leé la Biblia’’ se transforma en una clave. Quiere decir que el inglés  la puso ahí para que buscáramos la Biblia. Esa Biblia. 
-O sea – siguió Antonio – algo debe tener la Biblia que el inglés quería que  viéramos. Que el que encontrara el cartel y se diera cuenta de que era un montaje  y no una propaganda religiosa, saliera a buscar la Biblia del inglés, no cualquier  Biblia. 
-¡Justo! Y entonces es lógico que, en previsión de que la estancia fuera  asaltada, se la llevara a un lugar seguro. 
-Al pueblo. ¿Pero dónde en el pueblo? 
-Yo diría que en la iglesia – dijo Luis -; ¿no es el mejor lugar para una Biblia?  Además, si quería que la encontráramos, tiene que estar en un lugar así. No la iba  a esconder donde nadie la encontrara. 
-Entonces, ¡a la iglesia! – dijo Antonio, y arrancó al galope.
63 
Llegaron a la capilla del pueblo, se bajaron y entraron casi corriendo. Estaba  vacía, golpearon en la sacristía y apareció el cura. 
-Dígame, padre, ¿tiene alguna Biblia? 
-Claro tengo tres. 
-¿Podemos verlas? 
El cura los hizo entrar y les mostró tres libros de tamaño medio, de tapas  negras. 
-¿Son antiguas, padre? 
-A ver – dijo el cura y las revisó -; ésta es de 1927, ésta es de 1980 y ésta de  1963. 
No padre, éstas no. Buscábamos una Biblia vieja, del siglo pasado. -No – dijo el cura -, no hay ninguna. 
-Tal vez en inglés. 
-¡Jamás! Aquí solo entran las Biblias de la Santa Iglesia Católica Apostólica  Romana – y puso cara de enojado. 
Ya en la calle, miraron alrededor y se miraron. 
-¡Yo estaba tan seguro! – dijo Antonio -. ¿Y ahora? 
-Quedan dos posibilidades: la comisaría y la escuela.
64 
Fueron hasta la escuela y la encontraron cerrada. Golpearon en la casa de la  maestra y no salió nadie. Una vecina se asomó y les dijo: 
-La maestra no está. Se fue de vacaciones. 
-¡Igual que nosotros, de vacaciones! – se lamentó Antonio. 
-Dijo que volvía el sábado de tarde o el domingo de mañana. Las clases  empiezan el lunes. 
-Las nuestras también. Muchas gracias, señora. 
Encaminaron sus pasos a la comisaría y allí repitieron la misma pregunta a  un sargento gordo y panzón. 
-¿Biblia? Le erraron, muchachos, vayan a la iglesia. Aquí sólo tenemos el  reglamento. 
Subieron a sus caballos y volvieron al campo, a esperar el retorno de la  maestra. Regresaron el sábado al pueblo y no había vuelto. Sacaron sus pasajes a  Montevideo para el domingo de tarde y, en la mañana de ese día, fueron otra vez  a caballo hasta la escuela. 
Con alegría, vieron que la puerta de la casa estaba abierta. La maestra  había llegado. 
Era una muchacha joven que los atendió con cordialidad, más al saber que  Luis había estudiado allí. Cuando le preguntaron si en la escuela había alguna  Biblia antigua, respondió:
65 
-Sí, ¿Cómo saben? Es la joya que tenemos en la escuela, porque es muy  antigua. Se las regaló un inglés a la primera maestra que hubo aquí. 
-¿Podemos verla? 
-Vengan. Está en la escuela. 
Abrió el local, los levó a una piecita con un escritorio, que era ‘’La Dirección’’  y de un cajón con llave sacó una caja de madera. Abrió la caja y vieron un libro de  grandes dimensiones en cuya tapa de cuero viejo decía en letras de oro ‘’THE  HOLY BIBLE’’. 
-¿Podemos mirarla? 
-Con mucho cuidado. Es una reliquia de mil seiscientos.  
Ella misma la sacó de la caja, la puso sobre el escritorio y la abrió. 
Los muchachos no estaban en condiciones de apreciar una joya  bibliográfica, pero igual se asombraron con el libro. 
En las hojas en blanco que había al principio, se veían muchas anotaciones  en caligrafías antiguas, muchas de ellas casi ilegibles. Antonio leyó algunas con  dificultad, y las fue traduciendo. Eran anotaciones, en inglés, de nacimientos,  casamientos y muertes de la familia Baker a través de los años. 
-¿Podemos ver el final? 
La maestra cerró el libro, lo dio vuelta y lo abrió por la tapa posterior.
66 
En la última página había tres anotaciones. La primera mencionaba el nacimiento de John Baker en 1847. La segunda, su casamiento en 1874, y la  tercera, que era la más extensa, era una poesía en inglés firmada por el propio  John Baker. 
-¿Me presta un papel y un lápiz? – pidió Antonio y, temblando, copió íntegro  el último texto. 
Al mismo tiempo pensaba aceleradamente qué explicación darle a la  maestra si preguntaba y, cuando devolvió el lápiz y se guardó el papel, ella  preguntó: 
-¿Qué es lo que están buscando en la Biblia? 
-El abuelo de mi madre era primo del inglés – mintió Antonio – y ella quería  saber anotaciones sobre su rama de la familia. No vi nada, pero le copié lo último  para ver si sirve. 
La maestra quedó conforme con la explicación y, después de agradecerle lo  amable que había sido, se marcharon. 
-¿Qué decía? – Preguntó Luis en cuanto salieron -. Tu inglés es mejor que el  mío. 
-Es una clave, una pista que dejó el inglés. 
-¿De qué? 
-De una botella. Cuando lleguemos lo paso en limpio y lo traduzco.
67 
Cuando llegaron a las casas, lo escribió con buena letra en una hoja de  papel. El verso decía: 
It’s long time dead  
And will not rot  
You can put fire  
And burn will not  
If you find it  
You’ll find the spot.  
  
  
Walk fifty yards  
At twelve o´clock  
Towards the sun  
(or strainht North)  
And dig the blottle  
Behind the rock.  
Después tomó otra hoja y fue escribiendo la traducción, una traducción  literal, sin buscar la rima:
68 
Está muerto hace mucho  
Y no se pudrirá  
Podés ponerle fuego  
Y no se quemará  
Si lo encontrás  
Hallarás el lugar.  
  
Caminá cincuenta yardas  
A las doce en punto rumbo al sol  
(o derecho al Norte)  
Y escarbá la botella  
Detrás de la roca.  
  
Apenas terminó de escribirla los llamaron a almorzar, y concluido el  almuerzo fueron a juntar sus cosas para emprender el viaje. Antonio le dio a Luis  la versión en español y guardó en su bolsillo la copia en inglés. 
-Lo estudiaremos en el ómnibus – le dijo. 
-Pero en el ómnibus hay mucha gente y no querían que los oyeran. Se  pasaron gran parte del viaje leyendo y releyendo el verso del inglés. 
-¿Cuánto son cincuenta yardas? – preguntó Luis. 
Antonio sacó una agenda, la consultó. Hizo un rápido cálculo mental y  contestó:
69 
-Unos cuarenta y cinco metros. 
-¿Medidos desde dónde? – suspiró Luis. 
Cuando llegaron a Montevideo, ninguno fue a su casa. Se sentaron en un  banco de la Plaza Independencia y estuvieron largo rato dándole vueltas al  asunto. 
-Era nomás como decíamos – dijo Antonio -; el inglés dejó un mensaje para  que encontráramos algo que enterró. 
-Una botella, pero ¿qué puede haber en una botella? 
-No debe ser whisky – dijo Antonio riendo -, debe ser una carta, un  testamento, algo que quedaría protegido por estar dentro de una botella. 
-Una botella, que está enterrada, atrás de una piedra, a cincuenta yardas…  ¿de qué? 
-Eso es lo que tenemos que descifrar. 
En los días siguientes siguieron y siguieron en inútiles especulaciones, sin  lograr avanzar un chiquito. 
Y, como sucede a menudo con las cosas insolubles, lo fueron gradualmente  postergando en la memoria, sin olvidarlo pero echándolo cada vez más atrás,  dejándose absorber por las cosas inmediatas. 
Terminó setiembre y pasó octubre con un solo hecho destacado: el  cumpleaños de Antonio el 24 de ese mes. La madre de Luis había hablado con la 
70 
suya y, para su alegría, recibió dos regalos que se complementaban: de sus  padres, un par de botas negras, de caña blanda y, de los de Luis, una bombacha  también negra, bien criolla, hecha por la mejor modista de Cañada Seca. 
Quedó muerto de ganas de poder estrenarlas. 
Noviembre siguió sin novedades. La única fue que el 20 le llegó el turno a  Luis de cumplir dieciséis años. Caía sábado y se fue a pasarlo con sus padres, con  precisas recomendaciones y exigencias de Antonio de que, sin él, no hiciera  investigaciones por su cuenta. 
-Lo haremos los dos cuando terminen las clases. ¿Ta? – y se dieron la mano. 
El día antes le habían hecho una fiestita de cumpleaños en lo de Antonio,  con tres o cuatro amigos más, y la familia le regaló un cuchillo antiguo, con vaina  de cuero y mango de plata y oro que el padre había encontrado en la feria de  Tristán Narvaja. 
-Tenés que encontrar otro para mí – le dijo Antonio a su padre, con un poco  de envidia. 
-¿Lo cambiarías por las botas? 
-No, jamás. 
-Entonces espera al año que viene. 
Llegó diciembre y se acercaba el fin de cursos, que sería en quince días. En la  última semana de clases, el profesor de historia Natural llevó al aula una caja  dividida en compartimentos, conteniendo distintos minerales. Empezó a sacar 
71 
piedras y a mostrarlas, explicando qué eran. Así habló de granitos, pegmatitas,  filitas, basaltos, gneiss, esquistos, de sus orígenes y los lugares del país donde  eran frecuentes. Tomó al final una piedra y se la alcanzó al que estaba más  adelante. 
-Para ti, ¿esto es una piedra? – le preguntó. 
-Sí. 
-Ahora lo es, por la acción mineralizadora de algunos ríos del Uruguay. Pero  esto no siempre fue piedra. Esto tuvo vida, fue madera. Lo que tenés en la mano  es un pedazo de tronco petrificado. 
Se oyó una exclamación, Luis saltó de su asiento y salió corriendo del salón  de clase. Al verlo, Antonio se paró y salió tras él, sordo a los gritos del profesor. 
Un adscripto los quiso detener en el patio pero ellos siguieron y salieron  puerta afuera. En la calle, Luis se detuvo de golpe y abrazó a Antonio vociferando:  
-¡Estaba ahí, estaba ahí, en las narices! 
-¿Qué cosa? 
-¡Yo le estuve mirando las vetas y los nudos! Antonio lo sacudió: -¿A qué? 
-¡Al banco del inglés! Donde estuvimos sentados, recostados al muro. ¿No te  acordás? No era una piedra, yo lo vi. ¡Era un tronco petrificado! 
Antonio abrió una enorme boca de asombro.
72 
Cuando consiguió cerrarla dijo: 
-‘’Está muerto hace mucho, y no se pudrirá’’ 
-‘’Podés ponerle fuego y no se quemará’’ –completó Luis -. ¿Te das cuenta?  ¡La botella está enterrada a cincuenta yardas del barco del inglés! 
  
  
 
73 
10 – La carta de John Baker 
Los pocos días que faltaban para la finalización de las clases les resultaron  una condena, especialmente el concentrarse para algunas pruebas finales. Pero  las hicieron y las aprobaron con buenas calificaciones. 
El tema era la botella, siempre la botella, sólo la botella. No quisieron contar  a nadie lo que tenían entre manos hasta saber qué era realmente. Pensaron que  los amigos hasta se podrían reír de ellos, viéndolos ansiosos por una botella de  fines del Siglo XIX. 
En una ocasión Antonio preguntó: 
-¿A vos te queda claro eso de ‘’a las doce rumbo al sol’’ y la aclaración  ‘’derecho al Norte’’? 
-Sí, claro. A mediodía el sol está en el cenit, y lo tenés exactamente al Norte.  Si clavás un palito en el suelo, la sombra es una línea Norte-Sur. Pero tiene que ser  el mediodía meridiano. 
-Eso es la mitad del día. ¿Pero cómo se sabe? 
-Mirá: si el sol, por ejemplo, sale a las seis y se pone a las ocho, tenés  catorce horas de luz. La mitad es siete, se lo sumás a las seis y te da la una de la  tarde. Para el inglés ‘’a las doce rumbo al sol’’ era sinónimo de derecho al Norte.  Hoy creo que no. Sin ir más lejos, hace poco adelantaron la hora, o sea que 
74 
tendríamos que ver en el diario cuándo sale y cuándo se pone el sol y hacer los  cálculos. 
-Cierto – dijo Antonio -, tal vez en la época del inglés los gobiernos no  jorobaban con la hora. 
-Igual es fácil. 
-Hay otra cosa más fácil que dividir, y sumar, y andar clavando palitos. -¿Cuál? 
-Me llevo la brújula. 
Cuando Antonio anunció en su casa que terminaban las clases y al otro día  estaba en Cañada Seca, no causó mayor sorpresa. Más bien estaban esperando  eso, pero le hicieron prometer que el 23 de diciembre volvería para pasar Navidad  con su familia. 
-¿No puede ser el veinticuatro? 
-Tenés que ayudar un poco. Hay que hacer compras, preparar cosas, no  podés llegar a último momento. 
-Está bien. Prometido. 
Llegaron de tardecita al campo, sin tiempo para salir, pero al otro día,  cuando estaba aclarando ya iban al trote rumbo a la tapera del inglés. Antonio  iba sentado sobre una pala y Luis sobre un pico.
75 
Se bajaron, ataron los caballos y se acercaron a lo que habían llamado ‘’el  banco del inglés’’. 
-Ahí está el tronco petrificado – dijo Luis. 
Era un trozo cilíndrico, de más de un metro y medio de largo y de grueso  diámetro, en el cual se notaban vetas y nudos. 
-¿No lo habrá movido alguien? – preguntó Antonio. 
-Intenta moverlo. 
Antonio lo intentó y no pudo desplazarlo un milímetro. Aquello debía pesar  más de una tonelada. 
Sacó entonces su brújula y miró hacia donde apuntaba la aguja. 
A cuarenta o cincuenta metros había varios afloramientos rocosos, como  grandes bochas de granito. Miraron los dos en la dirección Norte, poniendo la  brújula sobre el tronco petrificado para que quedara quieta, y sólo dos rocas  quedaban en línea. 
-Debíamos haber traído con qué medir – dijo Antonio. 
-No importa, lo medimos con pasos. 
-¿Vos sabés cuánto mide tu paso? 
-No, pero sé que es menos de un metro, porque una vez mi padre y yo  medimos una chacra. 
-Bueno, vamos juntos. Vos contá tus pasos y yo los míos.
76 
Cuando llegaron a la primera bocha, Luis dijo. 
-Treinta y ocho. 
Treinta y nueve – anunció Antonio. 
Era pues, la segunda roca. Siguieron hasta ella y Luis contó cincuenta y tres  pasos. Tenía que ser allí. Empuñó el pico y marcó a golpes el perímetro de lo que  iban a escarbar, del mismo ancho que la piedra. Tomó la pala de Antonio y,  metiéndola en ángulo y luego bajándola hasta dejarla casi paralela al suelo,  consiguió sacar entero el pan de césped que había recortado. Le pasó la pala a  Antonio y le dijo que fuera apilando la tierra en un solo lado. Antonio empezó a  escarbar y, cuando la profundidad era del largo de la hoja de la pala, golpeó algo  duro. Dejó la pala, se agacharon y empezaron a sacar a mano la tierra suelta. 
-Hay un ladrillo – dijo Luis, y rectificó en seguida -. No, son dos ladrillos. 
Evidentemente estos habían sido puestos por el inglés para proteger la  botella, porque cuando consiguieron levantarlos, la encontraron. 
Era una botella verde y grande. Limpiaron primero el pico y vieron que  estaba bien tapada, y sellada con lacre. Le sacaron la tierra que tenía adherida y  vieron que en su interior había unas hojas de papel enrolladas. El rollo se había  expandido y no iban a poder sacarlas por el pico. Había que romperla.
77 
-Manuscrito encontrado en una botella – dijo Antonio. Yo leí un cuento con ese  título, es un libro que me compró papá. No me acuerdo del autor, pero creo que  era un inglés o algo parecido. 23 
Después de mirarla bien, resolvieron llevarla como estaba a las casas y  romperla allá. 
Antes, pusieron otra vez los ladrillos y toda la tierra en el pozo, limpiando lo  mejor que pudieron y, finalmente, volvieron a colocar el pan de pasto en su lugar,  apisonándolo bien. En cuanto lloviera, aquello quedaría como antes. 
-¡Listo! – dijo Antonio. 
-Bueno – dijo Luis -, aunque alguien lo encontrara ahora, no sabría lo que  había adentro. 
-Tampoco lo sabemos nosotros, todavía. Vámonos de una vez. 
Aunque tenían ganas de salir a matacaballo, tuvieron la fuerza de voluntad  y el cariño por sus cabalgaduras como para marchar a aquel trote rendidor de  ‘’dos leguas por hora’’. 
Volvieron a las casas, desensillaron, lavaron el lomo a los caballos, los  soltaron, y se fueron corriendo al basurero a quebrar la botella. Les dio lástima  romperla, pero no había otro modo. 
Con el rollo de papel en la mano, corrieron al galpón y lo abrieron. Era una  carta de John Baker, y decía: 
 23 Es un famoso cuento del norteamericano Edgard Allan Poe.
78 
A quien la encuentre. 
Querido amigo: 
Si estás leyendo esto, quiero creer que no es fruto de la casualidad sino de  tu empeño y de lo agudizado de tu mente para descifrar la clave que dejé en la  Biblia de los Baker. Tuve que ponerla en inglés para que no desentonara y  resultara obvia, cuando todas las anotaciones que contiene están escritas en esa  lengua. 
Me llamo John Baker, nací en Montevideo en 1847 de padre inglés y madre  uruguaya. Por ser rubio y de ojos azules, en la zona me llaman ‘’El Inglés’’, como  antes le decían a mi padre, que murió hace diez años, en 1887. Me crié en este  paraje y en él he vivido toda mi vida, salvo tres años que estudié en Montevideo.  Fui a la escuela en el pequeño poblado cercano de Cañada Seca, a una escuela  que mi padre mandó construir y para lo que trajo una maestra, haciendo  posible que estudiaran los niños de la región, entre ellos yo. 
Cañada Seca se empezó a crear justamente en torno a la escuela, allá por  1853, cuando mi padre construía el casco de la estancia e hizo surgir la  necesidad de comercios, almacenes, policía y otros servicios. 
Me casé en 1874 con Rosaura Gómez, hija de la maestra que había sido mi  maestra y que continuaba enseñando en la escuela del pueblo. No tuvimos hijos  y tuve la desgracia de perderla muy joven, en 1888, al año siguiente de la  muerte de mi padre. Viudo y solo he vivido los últimos nueve años, pero no soy ni  un solitario ni un triste. Me gusta la gente, tengo muchos amigos y me considero  ducho en muchas cosas, tanto en lides de trabajo como en una partida de taba o 
79 
truquiflor. Escribo versos y a veces los canto con mi guitarra, o en la cercana  pulpería me trenzo en una payada de contrapunto si aparece un contendiente. 
Precisamente por espíritu de competencia he dejado mis claves – las que  hallaste y las que deberás encontrar – en una suerte de desafío a un innominado  contrincante: tú, ignoto amigo. 
Estoy seguro de que serás un muchacho y no un hombre mayor. Sólo los  jóvenes tienen fantasía. 
Me gusta la gente inteligente, y deberías serlo para desentrañar el  significado de mis claves en dos lenguas. 
Pero el premio lo merece. 
Siempre se dijo en la zona de Cañada Seca que mi padre tenía oro, y  algunos intentos de asalto a la estancia lo llevaron a convertirla en una  fortaleza. 
Es muy común en las estancias que se guarden monedas de oro, a menudo  enterradas en una olla de hierro, y supongo que eso es lo que piensan los que  hablan del oro de la estancia. Cuando leas el documento que dejó mi padre  verás que es otra cosa, mucho más. 
Pero tendrás que encontrarlo. 
Junto con esta carta hallarás una clave para procurar el documento en el  que mi padre cuenta su historia. Lo encontré entre sus papeles cuando murió, en  un sobre dirigido a mí. Me imagino que disfrutó escribiéndolo, como disfrutó 
80